しかして、この花々しき大東亜の黎明期におきまして、
枯れらしのさに猛上して無益の戦いを続け、無益の苦しみをなめつつある
重慶政権下の民衆に対しましては、私は衆心より憐れみを感じる次第であります。
大東亜戦争を開始以来、ここにわずかに参加し、
今や米英の主力艦隊は太平洋よりその影をぼしつつ、
西南太平洋の拠点、またことごとくはが象徴に陥ったのであります。
前々、帝国の国力を軽視し、
自ら不敗の体制を豪語し、
我が正当なる主張を拒し、
遂に帝国をして先端を開くのやむなきにいたらしめたる米英は、
今や戦って敗れざるなく、
守って失わざるなき現実を暴露しておるのであります。
この現実の暴露に対し、米英の犠牲者の責任を返しせんとする弁明と、
思いも及ばざる諸行の宣伝とし、
私は彼ら政府当局の傲願無知なる態度に対し、
違反の言葉を発見するに苦しむところであります。
しかして、米英政府当局は、
いたずらに当機将来に淡き希望をつない、
その大軍備拡張を鼓動しておるのであります。
核の如きは、太平洋において、
彼らにとって変わった我が戦略的優位を故意に軽視、
また、関連、後軍関連の訓練、作戦の指標、
徴兵の重要、国内武道の結束に対し、
ことさらに目を閉じ、
いたずらに警鈴を掲げて、
自らの不安、焦燥を大いに拡散とするものであります。